# python文法  

[実行環境](https://www.onlinegdb.com/online_python_interpreter)

## 変数  
データを入れる箱のようなもの。  
pythonは変数の中身によってその型（整数、文字列、真偽値など）を判断してくれる。  
変数名 = 値 で記述する。
```python
i = 1 #整数
s = "string" #文字列
b = True #真偽値
n = None
```  
※print(type(変数名))で変数の型名を表示できる
※変数を作り出す（初めて書く）ことを"変数を宣言する"といい、初期値を割り当てることを"変数を初期化する"という  
※Noneで初期化すると、型も値も未設定の変数を作成できる
### **リスト**
複数の値を格納できる。   
0インデックスの番号でリストの要素にアクセスできる。

```python
l = [1,2,3,4,5]
i = l[2] #iにlの三番目の要素を代入
s = "string" #文字列は文字のリストとして扱える
c = s[2] #cにsの三番目の要素を代入
```

## 入出力  
### **出力**
print(表示物) で記述。
```python
print("hello")

german_hello = "hallo"
print(german_hello) #変数を入れれば、変数の中身が出力される
```
※表示後はデフォルト改行が入るが、オプションで変更することもできる。

### **入力**
input(入力前に表示するメッセージ)で記述。
基本的には変数に格納。
```python
inp = input("please enter:")
print(inp) #受け取った入力を出力
```

## 演算子  
### **代数演算子**
|演算子|役割|
|---|---|
|+|加算|
|-|減算|
|*|乗算|
|/|除算|
|//|切り捨て除算|
|%|剰余演算|
|**|冪演算|
```python
a = 2 * 3 #a = 6
b = "abc" + "def" # b = "abcdef"
c = "ccc" * 3 # c = "ccccccccc"
```
※文字列に対しても加算、乗算が可能
### **代入演算子**
a = b でbをaに代入  
a 代数演算子= b　で a = a 代数演算子 b　と同じ処理が実現できる
```python
#下２行は同じ演算を表す
a = a + 1
a += 1
```

## 条件分岐と比較演算子  
### **条件分岐**  
if,elif,elseを使って記述する。if,elifは複数記述可。  
if 条件式:　の条件がTrueであれば実行。
```python
if a > 0:
    print("a > 0")
elif a < -5:
    print("a < -5 ")
else:
    print("-5 <= a <= 0")
```
※ : の後は改行+インデントしてから処理を書かなければならないが、処理が一行で書ける場合はスペースの後に続けてもよい  

### **比較演算子**  
if文の条件式等で用いる。  
条件に合えばTrueを返す。

|演算子  |条件  |
|---|---|
|==  |イコール  |
|!=  |ノットイコール  |
|<,<=|小なり、以下|
|>,>=|大なり、以上|
|and|AND|
|or|OR|
|not|NOT|
|in|含有|

## 繰り返し 
### **whileループ**
while 条件式: で記述する。  
条件式がTrueであり続ける限り処理が繰り返される。  
else: を書くと、そこに書かれた処理が繰り返しが終了した時に一度だけ実行される。  
```python
a = 10
while a > 5:
    a -= 1
else:
    print("a = 5")
```
### **forループ**
for 変数名 in リスト名: で記述する
リストに格納されたの値が最初から順に変数に代入され、そのたび書かれた処理が実行される。  
```python
words = ["w","o","r","d","s"]
for word in words:
    print(word)
```
range関数を使って特定の回数繰り返しを行うこともできる
```python
words = ["w","o","r","d","s"]
for i in range(5):
    print(words[i])

for i in range(len(words)): #len関数を使ってリストの長さを取得することもできる
    print(words[i])
```
## 関数
引数を取り、何らかの処理を経て、返り値を返す。関数、引数、返り値は数学でいうf,x,f(x)に対応する。  
def 関数名(引数): で記述し、関数名(引数)で実行する。
```python
def square(x): #引数の２乗を返す関数
    return x**2

a = square(3)
print(a)

def print_x_cubed(a,b): #入力された二数の積を表示する関数（返り値は無し）
    print(x**3)

print_x_cubed(3)

def say_hello(): #helloと表示するだけの関数（引数、返り値なし）
    print("hello")

say_hello()
```
※引数、返り値は必ずしも必要ではなく、コードを見やすくするために処理を分ける目的で使用することも多い  
※関数の中で関数を実行することも可能

